# Типы данных: boolean
## Введение
В информатике булев тип данных - это тип данных, который имеет одно из двух возможных значений: 0, 1, либо ложь и истина соответственно, предназначенных для представления двух истинных значений логики и булевой алгебры. Она названа в честь Джорджа Буля, который впервые определил алгебраическую систему логики в середине 19 века. Тип данных Boolean в первую очередь связан с условными операторами, которые допускают различные действия путем изменения потока управления в зависимости от того, оценивает ли указанное программистом логическое условие значение "истина" или "ложь". А также булева логика является частью "Вероятностной логики".
## Булева алгебра
### Базовые операторы
Итак, у нас есть 2 возможных значения переменной: "истина" и "ложь", и 3 базовых оператора:
1. "И" или "AND", именуемый конъюнкцией. Обозначается x∧y (иногда x AND y или Kxy), удовлетворяет x∧y = 1 (x И y = 1), если x = y = 1, и x∧y = 0 в противном случае. То есть конъюнкция между x и y равна 1, тогда и только тогда, когда и x, и y имеют значения равное 1.
2. "ИЛИ" или "OR", именуемый дизъюнкцией, обозначаемое x∨y (иногда x OR y или Axy), удовлетворяет x∨y = 0, если x = y = 0, и x∨y = 1 в противном случае. То есть дизъюнкция между x и y равна 1, тогда и только тогда, когда либо x, либо y имеют значения равное 1.
3. "НЕ" или "NOT", именуемый отрицанием, обозначаемое ¬x (иногда NOT x, Nx или! X), удовлетворяет ¬x = 0, если x = 1, и ¬x = 1, если x = 0. То есть оператор "отрицает" переменную и возвращает её противоположное значение.

## Булева алгебра в информатике

Большинство языков программирования, даже те, у которых нет явного булева типа, имеют поддержку булевых алгебраических операций, таких как конъюнкция (AND, &, *, &&), дизъюнкция (OR, |, +, ||), эквивалентность (EQV, =, ==), исключительная или / неэквивалентность (XOR, NEQV, ^, !=) и отрицание (НЕ, ~,!).

## В языках программирования

### ALGOL и встроенный логический тип

Одним из первых языков программирования, обеспечивающих явный логический тип данных, был ALGOL 60 (1960) со значениями true, false и логическими операторами, обозначаемыми символами: ∧ (и), ∨ (или), ¬ (отрицание). Однако из-за ограничений устройства ввода и набора символов на многих компьютерах того времени большинство компиляторов использовали альтернативные представления для многих операторов, такие как AND или 'AND'.
Этот подход с использованием логического типа как встроенного (либо примитивного, либо заранее определенного) типа данных был принят многими более поздними языками программирования, такими как Simula 67 (1967), ALGOL 68 (1970), Pascal (1970), Ada (1980), Java (1995) и C# (2000), и среди других.

### Pascal, Ada, и Haskell

Язык Pascal (1970) ввел концепцию перечислимых типов, определенных программистом. Затем был предоставлен встроенный логический тип данных в виде предварительно определенного перечисляемого типа со значениями FALSE и TRUE. По определению все сравнения, логические операции и условные операторы применяются и/или дают логические значения. В противном случае булев тип имеет все возможности, которые были доступны для перечисляемых типов в целом, такие как упорядочение и использование в качестве индексов. Напротив, преобразование между логическими и целыми числами (или любыми другими типами) все еще требовало явных тестов или вызовов функций, как в ALGOL 60. Этот подход (логический тип является перечислимым типом) был принят большинством более поздних языков, которые имели перечисляемые типы, такие как Modula Ада и Хаскелл.
